---
title:  "[TIL] POST-GET 비교, TDD 설명, sql query(tree, 계층)"
excerpt: "POST-GET 비교, TDD 설명, sql query(tree, 계층)"
toc: true
toc_sticky: true
header:
  teaser: /assets/images/http.png

categories:
  - TIL
tags:
  - http
  - postgres
  - tdd
last_modified_at: 2020-07-30T08:00:00-05:00
---

## 질문 1 : POST, GET 차이

POST와 GET 차이 설명 

어떻게 동작되는 지, 어디에 데이터가 담기는 지,

스프링을 하시는 분이라면 어떤 방법으로 데이터를 받아낼 수 있는지?
 
케이스에 대해 작성하시오. 

---

### POST  
서버에 변경사항을 만들며 Content-type이 나뉨, Request에 body를 가지고 있어 값을 넣어 보낼 수 있다.

Content-type으로 request body에 어떤 타입의 데이터가 실릴 지 정해주며 application/x-www-form-urlencoded는 &으로 분리되고 =기호로 key-value tuple로 인코딩되며 binary-data에는 적합한 타입이 아님, multipart/form-data은 binary-data 를 보내기엔 적합한 타입이며 이 외에도 text/plain, application/json 등의 Content-type이 있다.


스프링에서는 @RequestBody 를 통하여 payload 를 읽거나 application/x-www-form-urlencoded의 경우 객체만으로도 읽을 수 있다. 단, application/json 타입으로 보내지는 경우엔 @RequestBody만을 통해 읽히며 메세지컨버터가 Body를 읽고 Io를 비워버리므로 body를 재사용하기 위해선 wrapper클래스를 구현하여 body값을 별도로 처리하거나 Io 버퍼가 비워지지 않도록 별도의 처리를 하는 방법이 필요하다.


### GET  
서버의 값이나 상태를 바꾸지 않고 Cashble함. 데이터는 URL의 파라미터로 보내지며 &으로 구분되고 key-value 로 이러우져있다. 


스프링에서는 @RequestParam, 그냥 객체, @ModelAttribute, @PathVariable 로 받을 수 있음

---

## 질문 2 : 트리 테이블, SQL 
트리 데이터를 표현할 데이터베이스 테이블을 작성하고 SQL 로 트리데이터를 뽑아내는 쿼리를 작성하세요.

---

Postgresql 기준이며 WITH RECURSIVE를 통한 재귀쿼리를 만든 뒤 재귀쿼리를 조인하여 작성한다.

id 와 parent_id 를 갖는 테이블을 작성한다는 기준으로 표현,

---

## 질문 3 : tdd란?

테스트케이스를 작성해 본 경험이 있는 지,

Mock object란? 무엇이고 왜 사용하는 지? 

TDD란 무엇인 지?

TDD 작업  시 어려움은 어떤 게 있었는 지에 대해 서술하시고 더 나은 TDD를 위한 방안을 말하시오.

---
### 테스트케이스 작성 경험

테스트케이스는 작성해 본 경험이 있었으며 테스트케이스를 통해서 처리 로직이 변경되더라도 금방 아웃풋을 확인하여 자신의 변경된 코드를 신뢰할 수 있다고 느낀 경험이 있다.


### Mock object란

행위 테스트를 하기 위해서 외부의 다른 서비스나 모듈을 사용하지 않고 가짜 객체를 생성해내어 해당 테스트를 위한 행위의 기능에 집중하여 테스트의 효용성을 높이는데 사용하는 것


### tdd란

테스트 주도 개발이며 테스트케이스를 통해 먼저 인풋과 아웃풋을 작성한 뒤 테스트케이스를 검증하기 위한 로직을 작성하여 테스트 케이스가 정상적으로 동작하는 지 확인하는 것


### tdd 작성 시 어려움 

테스트를 먼저 작성한다는 것이 어려웠고 테스트를 실제로 작성하였다고 해도 간단하게만 짜놓고 실제로 로직을 짜는 것에 있어서 테스트보다는 로직에 집중을 하게 되다보니 테스트에 소홀해진다. 여러 케이스를 고려하기가 쉽지 않았다.
 
더 나은 TDD를 위해서는 요구사항과 발생할 수 있는 에러들에 대해서 상세히 정리하고 이에 따른 테스트케이스가 작성이 되어야하며 각 조건에 알맞는 시퀀스가 진행되도록 고려해야한다.

---
